illis magis complaceat_." Or if we wish to hear a stronger tone, a word
from the mouth of a triumphant father of the Church, who warned his
disciples against the cruel ecstasies of the public spectacles--But
why? Faith offers us much more,--says he, _de Spectac._, c. 29
ss.,--something much stronger; thanks to the redemption, joys of quite
another kind stand at our disposal; instead of athletes we have our
martyrs; we wish for blood, well, we have the blood of Christ--but
what then awaits us on the day of his return, of his triumph. And
then does he proceed, does this enraptured visionary: "_at enim
supersunt alia spectacula, ille ultimas et perpetuus judicii dies, ille
nationibus insperatus, ille derisus, cum tanta sæculi vetustas et tot
ejus nativitates uno igne haurientur. Quæ tunc spectaculi latitudo!
Quid admirer! quid rideam! Ubigaudeam! Ubi exultem, spectans tot et
tantos reges, qui in cœlum recepti nuntiabantur, cum ipso Jove et ipsis
suis testibus in imis tenebris congemescentes! Item præsides_" (the
provincial governors) "_persecutores dominici nominis sævioribus quam
ipsi flammis sævierunt insultantibus contra Christianos liquescentes!
Quos præterea sapientes illos philosophos coram discipulis suis una
conflagrantibus erubescentes, quibus nihil ad deum pertinere suadebant,
quibus animas aut nullas aut non in pristina corpora redituras
affirmabant! Etiam poetas non ad Rhadamanti nec ad Minois, sed ad
inopinati Christi tribunal palpitantes! Tunc magis tragœdi audiendi,
magis scilicet vocales_" (with louder tones and more violent shrieks)
"_in sua propria calamitate; tunc histriones cognoscendi, solutiores
multo per ignem; tunc spectandus auriga in flammea rota totus rubens,
tunc xystici contemplandi non in gymnasiis, sed in igne jaculati, nisi
quod ne tunc quidem illos velim vivos, ut qui malim ad eos potius
conspectum insatiabilem conferre, qui in dominum scevierunt. Hic est
ille, dicam fabri aut quæstuariæ filius_" (as is shown by the whole of
the following, and in particular by this well-known description of the
mother of Jesus from the Talmud, Tertullian is henceforth referring to
the Jews), "_sabbati destructor, Samarites et dæmonium habens. Hic est
quem a Juda redemistis, hic est ille arundine et colaphis diverberatus,
sputamentis de decoratus, felle et acete potatus. Hic est, quem
clam discentes subripuerunt, ut resurrexisse dicatur vel hortulanus
detraxit, ne lactucæ suæ frequentia commeantium laderentur. Ut talia
species, ut talibus exultes, quis tibi prætor aut consul aut sacerdos
de sua liberalitate prastabit? Et tamen hæc jam habemus quodammodo per
fidem spiritu imaginante repræsentata. Ceterum qualia illa sunt, quæ
nec oculus vidit nec auris audivit nec in cor hominis ascenderunt?_" (I
Cor. ii. 9.) "_Credo circo et utraque cavea_" (first and fourth row,
or, according to others, the comic and the tragic stage) "_et omni
studio gratiora._" _Per fidem_: so stands it written.
Let us come to a conclusion. The two _opposing values_, "good and bad,"
"good and evil," have fought a dreadful, thousand-year fight in the
world, and though indubitably the second value has been for a long time
in the preponderance, there are not wanting places where the fortune
of the fight is still undecisive. It can almost be said that in the
meanwhile the fight reaches a higher and higher level, and that in the
meanwhile it has become more and more intense, and always more and more
psychological; so that nowadays there is perhaps no more decisive mark
of the _higher nature_, of the more psychological nature, than to be in
that sense self-contradictory, and to be actually still a battleground
for those two opposites. The symbol of this fight, written in a writing
which has remained worthy of perusal throughout the course of history